不错不错哦！

我已经毕业6年了，原是计算机信息学院的。我是高考生病考废了的，分数离二本线有几分只差， 三本又读不起，所以没有其他选择只能读读专科了。在省内专科学校里，也就冶金学校好点了，就报了冶金学校。
当时2011年大二下学期的时候，安宁校区刚建好，学校把我们拉倒安宁，记得那边还是一片荒凉， 学校主干道那边还只是两排刚种下的小树; 都这么多年了，我在你的图里面看到那两排小树已经长那么高了，哈哈。

不管学校再怎么不好，我觉得首先要把态度摆正，这样才能在混沌中杀出一条血路。在学校的那几年里，我基本把所有时间都用在了学习上，当然也成了班里的怪胎。从进入学校的第一天起，我的目标就是要超越那些所谓
本科的学生，虽然我只是个专科生，但这并不影响我的“雄心壮志”。不管怎样，首先从学习如何高效学习开始。在冶金学校让我收获最大的是：我掌握了“强大”的自学能力。在学校的第一学期我的目标就是英语4级，但是
第一学期不能考四级，所以我只能考英语应用能力A级。通过我的努力学习，A级考了个优秀（92分）。在准备应用能力测试A级的时候，我是以4级的标准来要求自己的。还记得那时候买了一本牛津英语高阶词典，每个月到报刊亭买一份China Daily,
不熟悉的英语单词一个一个查，直到能完全读懂正片文章为止，想想当年也真辛苦，不像现在一个手机就搞定。上天总是会眷顾有准备的人的，终于在2010年5月分的司机考试中，四级考了492的分数。记得第一天来学校的时候，就有学长和我调侃，说如果我英语一次能过四级（如果说考过是分数>=425来说），那么他要请我吃放，哈哈，他还欠我一顿饭呢。

应为我是学计算机的，所以专业优先。当别人沉浸在各种活动中时，我便暗暗下决心，不能和别人一样，因为我没那个资本。在第一学期，我自学C语言（谭浩强版本），《数据结构使用教程》（清华大学出版社2007年版）。当时对于我来说最难的是数据结构，没人交我怎么学怎么去理解，只能硬着头皮一遍又一遍地看，有时候感觉自己智商不够，活该读个昆明冶专。但是当完全理解了书中说阐述的思想、观点后，便豁然开朗，感觉自己真是“天才”，哈哈。所以，天下没有攻不破的难题，只是愿不愿意付诸实践并承受孤独, 那些看似心生畏惧的东西，到头来都是一些纸老虎罢了。由于学校不统一组织全国软件水平测试报名，于是我一个人到网上查资料，到省考试办报考，各种流程走下来，也是累死人。我的勤奋终于换来了成果，在2011年上半年的全国计算机职业水平考试中拿到了程序员（初级水平/助理工程师）职业资格证书。

有了前两次成功的经验，我的目标放得更远了：争取在2011年下班年中通过英语六级和通过全国计算机职业水平考试软件设计师考试。我觉得2011年对我来说是到目前为止我人生中最苦的一年。为了通过英语六级，我背了星火英语单词（六级）N遍，做了一整套的历年试题，记得每个星期六下午我都会找一个没人的教室躲起来自己一个人模拟六级考试。把图书馆里的软件设计师水平考试历年试题从头到尾做了一遍（当年那本书还是新的（我觉得除了像我这样的人以为基本就没人看），被我用笔写了很多字，希望学校不要追究我，哈哈），再看了一本厚厚的理论基础方面的书。每一次的付出都会有极大的收获，特别是用尽了全力。没让我失望的是我通过了计算机职业资格水平考试，拿到了我“梦寐以求”的软件设计师证书，英语六级考了424分（在我的心中，我觉得我已经通过了六级）。

通过在学校的两年多的努力学习，我突然见发觉我的自学能力变得强大起来，我才意识到在冶金学校的学习生涯中，最让我值得欣慰的是我决不放弃、死扛到底的特质, 在漫长的学习过程中终于掌握的自学能力，不然我早就放弃了自我，我不知道会堕落到什么样子。现在回忆起那段拼搏的时光，感觉阳光总是那么灿烂，天大地大，我都能征服。那段奋斗的时光注定是我人生中最灿烂辉煌的一页，如果用两个字来形容那段时光：充实。

光阴荏苒，这么多年个过去了，我没回去过母校，虽然我毕业后在昆明呆了5年，中途去了深圳一次。现在我又在深圳呆了一年，在这一年中，我也学到了很多东西，结识到了很多人。学历确实重要，但是也不是万能的，在实际市场中，能力才是企业最需要的。至今，我一直没有放弃学习提高英文水平，如果让我在做一遍当年的英语六级，那么就好像是做小学语文一样，哈哈。我早已以养成了看英文原版书的习惯，看Youtube英文视频和普通话差别不大, 还每天用英文写日志，有时间写写文章，虽然没人会看我的东西，但在未来的某一天看到自己当初写的文章会会心一笑或引发几分钟的思考吧。我建议：当英文学有了一定基础后，我觉得要以英文学英文，不然走很多弯路，应为中英文思维方式不一样，最好多阅读原版小说、散文或自己感兴趣的文章，这样才容易进入到纯英文语境中去；学习就变得不那么乏味，而是一种思想的碰撞，是一种享受。我认为，英文学好了虽然不会让你走上人生巅峰，但视野会变得开阔许多，多一种思维方式，变得开放，包容。

在此回复，顺便回忆下那段逝去的日子。
