恭聞清濁初分，運陰陽而生萬物；川嶽既列，樹元首而定八方，道治則中外寧，政乖必風雅變。我讚普鍾蒙國大詔，性業合道，智睹未萌，隨世運機，觀宜撫眾，退不負德，進不慚容者也。

王姓蒙，字閣羅鳳，大唐特進雲南王越國公開府儀同三司之長子也。應靈傑秀，含章挺生，日角標奇，龍文表貴，始乎王在儲府，道隆三善，位即重離，不讀非聖之書，嘗學字人之術，撫軍屢聞成績，監國每著家聲，唐朝授右領軍衛大將軍兼陽瓜州刺史。洎先詔與御史嚴正誨謀靜邊寇，先王統軍打石橋城，差詔與嚴正誨攻石和子。父子分師，兩殄凶醜，加左領軍衛大將軍。無何，又與中使王承訓同破劍川，忠績載揚，賞延於嗣，遷左金吾衛大將軍。而官以材遷，功由幹立，朝廷照鑒，委任兵權，尋拜特進都知兵馬大將。二河既宅，五詔已平，南國止戈，北朝分政，而越析詔餘孽於贈，恃鐸鞘，騙瀘江，結彼凶渠，擾我邊鄙，飛書遣將，皆輒拒違。詔弱冠之年，已負英斷，恨茲殘醜，敢逆大隊，固請自征，志在掃平，梟於贈之頭，傾伏藏之穴，鐸鞘盡獲，寶物並歸，解君父之憂，靜邊隅之祲。制使奏聞，酬上柱國。

天寶七載，先王即世。皇上念功旌孝，悼往撫存，遣中使黎敬義持節冊襲雲南王。長男鳳迦異時年十歲，以天寶入朝，授鴻臚少卿，因冊襲次，又加授上卿兼陽瓜州刺史都知兵馬大將。既銜厚眷，思竭忠誠，子弟朝不絕書，進獻府無餘月，將謂君臣一德，內外無欺。豈期奸佞亂常，撫虐生變，初節度章仇兼瓊，不量成敗，妄奏是非，遣越巂都督竹靈倩置府東爨，通路安南。賦重役繁，政苛人弊，破南寧州都督爨通路歸王昆、州刺史爨日進、黎州刺史爨祺、求州爨守懿、螺山大鬼主爨彥昌、南寧州大鬼主爨崇道等，陷煞竹倩，兼破安寧。天恩降中使孫希莊、御史韓洽、都督李宓等，委先詔招討，諸爨畏威懷德，再置安寧。其李宓忘國家大計，躡章仇詭蹤，務求進官榮。宓阻扇東爨，遂激崇道，令煞歸王，議者紛紜，人各有誌，王務遏亂萌，思紹先績，乃命大軍將段忠國等，與中使黎敬義、都督李宓又赴安寧，再和諸爨。而李宓矯偽居心，尚行反間，更令崇道，謀煞日進。東爨諸酋，並皆驚恐。曰：「歸王崇道叔也，日進弟也。信彼讒構，煞戮至親。骨肉既自相屠，天地之所不佑。」乃各興師，召我同討。李宓外形忠正，佯假我郡兵，內蘊奸欺，妄陳我違背，賴節度郭虛己仁鑒，方表我無辜。李宓尋被貶流，崇道因而亡潰。

又越巂都督張虔陀，嘗任雲南別駕。以其舊識風宜，表奏請為都督，而反誑惑中禁，職起亂階。吐蕃是漢積仇，遂與陰謀，擬共滅我。一也。誠節王之庶弟，以其不忠不孝，貶在長沙，而彼奏歸，擬令間我。二也。崇道蔑盟構逆，罪合誅夷，而郤收錄與宿，欲令仇我。三也。應與我惡者並授官榮，與我好者咸遭抑屈，務在下我。四也。築城收質，繕甲練兵，密欲襲我。五也。重科白直，倍稅軍糧，徵求無度，務欲敝我。六也。

於時馳表上陳，屢申冤枉，皇照察降中使賈奇俊詳覆。屬豎臣無政，事以賄成，一信虔陀，共掩天聽，惡奏我將叛。王乃仰天歎曰：「嗟我無事，上蒼可鑒，九重天子，難承咫尺之顏；萬里忠臣，豈受奸邪之害？」即差軍將楊羅顛等連表控告。豈謂天高聽遠，蠅點成瑕，雖布腹心，不蒙矜察。管內酋渠等皆曰：「主辱臣死，我實當之。自可齊心戮力，致命全人，安得知難不防，坐招傾敗？」於此差大軍將王毗雙、羅時等揚兵送檄，問罪府城。自秋畢冬，故延時序，尚佇王命，冀雪事由。豈意節度使鮮于仲通已統大軍取南谿路下，大將軍李暉從會同路地進，安南都督王知進自步頭路入，既數道合勢，不可守株。乃宣號令，誡師徒，四面攻圍。三軍齊奮，先靈冥祐，神炬助威，天人協心。軍群全拔，虔陀飲冘，寮無出走。王以為惡止虔陀，罪豈加眾，舉城移置，猶為後圖，即便就安寧，再申衷懇。城使王克昭執惑昧權，繼違拒請，遣大軍將李克鐸等帥師伐之。我直彼屈，城破將亡，而仲通大軍已至曲靖，又差首領楊子芬拜雲南錄事參軍薑如之齎狀披雪；往因張卿讒構，遂令蕃漢生猜，讚普今見觀釁浪穹，或以眾相威，或以利相導。儻若蚌鷸交守，恐為漁父所擒，伏乞居存見亡，在得思失，府城復置，幸容自新。仲通殊不招承，劫至江口。我又切陳丹款，至於再三。仲通拂諫棄親，阻兵安忍，吐發惟言屠戮，行使皆被詆訶，仍前差將軍王天運帥領驍雄，自點蒼山西，欲腹背交襲。於是具牲牢，設壇墠，叩頭流血曰：「我自古及今，為漢不侵不叛之臣。今節度背好貪功，欲致無上無君之討，敢昭告於皇天后土。」史祝盡詞，東北稽首，舉國痛切，山川黯然，至誠感神，風雨震霈。遂宣言曰：「彼若納我，猶吾君也。今不吾納，即吾仇也！斷軍之機，疑事之賊。」乃召卒伍，忄間然登陴，謂左右曰：「夫至忠不可以無主，至孝不可以無家。」即差首領楊利等於浪穹，參吐蕃御史論若讚、論史通變察情，分師入救。

時中丞大軍出陳江口，王審孤虛。觀向背，縱兵親擊，大敗彼師，因命長男鳳迦異、大軍將段全葛等，於邱遷和拒山後讚軍，王天運懸首轅門，中丞逃師夜遁。軍吏欲追之，詔曰：「止！君子不欲多上人，況敢淩天子乎？」既而合謀曰：「小能勝大禍之胎，親仁善鄰國之寶。」遂遣男鐸傳舊大酋望趙佺鄧、楊傳磨計及子弟六十人，齎重帛珍寶等物，西朝獻凱。屬讚普仁明，重酬我勳效，遂命宰相倚祥葉樂持金冠錦袍、金寶帶、金帳床、安扛傘鞍銀獸及器皿、珂貝、珠毯、衣服、駝馬、牛鞻等，賜為兄弟之國。天寶十一載正月一日，於鄧川冊詔為讚普鍾南國大詔，授長男鳳迦異大瑟瑟告身都知兵馬大將。凡在官僚，寵幸咸被，山河約誓，永固維城。改年為讚普鍾元年。二年，漢帝又命漢中郡大守司空襲禮、內使賈奇俊帥師再置姚府，將軍賈瓘為都督。僉曰：「漢不務德，而以力爭，若不速除，恐為後患。」遂差軍將王兵各絕其糧道，又差大軍將洪光乘等神州都知兵馬使論綺裏徐同圍府城。信宿未逾，破如拉朽，賈瓘麵縛，士卒全驅。三年，漢又命前雲南郡都督兼侍御史李宓、廣府節度何履光、中使薩道懸遜，惣秦隴英豪，兼安南子弟，頓營隴坪，廣布軍威，乃舟楫備修，擬水陸俱進。遂命軍將王樂寬等潛軍襲造船之師，伏屍遍昆舍之野。李宓猶不量力，進逼澄川。時神州都知兵馬使論綺裏徐來救，已至巴蹻山，我命大軍將段附克等內外相應，犄角競衝。彼弓不暇張，刃不及發，白日昨晦景，紅塵翳天，流血成川，積屍壅水，三軍潰衄，元帥沉江。詔曰：「生雖禍之始，死乃怨之終。豈顧前非，而亡大禮？」遂收亡將等屍，祭而葬之，以存恩舊。五年，范陽節度安祿山竊據河洛，開元帝出居江劍。讚普差御史讚節羅於恙結齎敕書曰：「樹德務滋長，去惡務除本。越巂會同，計多在我，圖之此為美也。」 詔恭承上命，即遣大軍將洪光乘、杜羅盛、段附克、趙附於、望羅遷、王遷羅、奉清平官趙佺鄧等統細於藩，從昆明路及宰相倚祥葉樂、節度尚檢讚同伐越巂。詔親帥太子潘圍逼會同，越巂固拒被僇，會同請降無害。子女玉帛，百里塞途，牛羊積儲，一月館穀。六年，漢復置越巂，以楊庭進為都督，兼固台登。讚普使來曰： 「漢令更置越巂，作援昆明，若不再除，恐成滋蔓。」既舉奉明旨，乃遣長男鳳迦異駐軍瀘水，權事制宜，令大軍將楊傳磨侔等與軍將欺急曆如數道齊入，越巂再掃，台登滌除。都督見擒，兵士盡攄，如是揚兵邛部，而漢將大奔。回旆昆明，傾城稽顙，可謂紹家繼業，世不乏賢，昔十萬橫行，七擒縱略，未足多也，爰有尋傳。疇壤沃饒，人物殷湊，南通渤海，西近大秦。開闢已來，聲教所不及；羲皇之後，兵甲所不加。詔欲革之以衣冠，化之以禮義。十一年冬，親與僚佐，兼總師徒，刊木通道，造舟為梁，耀以威武，喻以文辭，款降者撫慰安居，抵捍者係頸盈貫，矜愚解縛，擇勝置城。裸形不討自來，祁鮮望風而至。且安寧雄鎮，諸爨要衝，山對碧雞，波環碣石，鹽池鞅掌，利及牂歡，城邑綿延，勢連戎僰，乃置城監，用輯攜離，遠近因依，閭閻櫛比。十二年冬，詔候隙省方，觀俗恤隱，次昆川，審形勢，言山河可以作藩屏，川陸可以養人民。十四年春，命長男鳳迦異於昆川置拓東城，居二詔佐鎮撫。於是威懾步頭，恩收曲靖，頒告所及，翕然俯從。

我王氣受衝和，德含覆育，才出人右，辨稱世雄，高視則卓爾萬尋，運籌則決勝千里，觀釁而動，因利興功，事協神衷，有如天啟。故能攻城挫敵，取勝如神，以危易安，轉禍為福，紹開祖業，宏覃王猷，坐南面以稱孤，統東偏而作主。然後修文習武，官設百司，列尊敘卑，位分九等。辟三教，賓四門，陰陽序而日月不愆，賞罰明而奸邪屏跡，通三才而制禮，用六府以經邦，信及豚魚，恩沾草木。戹寒流潦，高原為穩黍之田；疏決陂池，下隰樹園林之業。易貧成富，徙有之無，家饒五畝之桑，國貯九年之廩。蕩濊之恩，累沾蠢動；珍帛之惠，遍及耆年。設險防非，憑隘起堅城之固，靈津蠲疾，重岩湧湯沐之泉，越睒天馬生郊，大利流波濯錦。西開尋傳，祿郫出麗水之金；北接陽山，會川收瑟瑟之寶；南荒奔湊，覆詔願為外臣；東爨悉歸，步頭已成內境。建都鎮塞，銀生於黑觜之鄉；候隙省方，駕憩於洞庭之野。蓋繇人傑地靈，物華氣秀者也。於是犀象珍奇，貢獻畢至，東西南北，煙塵不飛。遐邇無剽掠之虞，黔首有鼓擊之泰，乃能驤首邛南，平眸海表。豈惟我鍾王之自致，實賴我聖神天地讚普，德被無垠，威加有截，春雲布而萬物普潤，霜風下而四海颯秋，故能取亂攻昧，定京邑以息民；兼弱侮亡，冊漢帝而繼好。

時清平官段忠國、段尋銓等咸曰：「有國而致理，君主之美也；有美而無揚，臣子之過也。夫德以立功，功以建業，業成不記，後嗣何觀？可以刊石勒碑，誌功頌德，用傳不朽，俾達將來。」家世漢臣，八王稱乎晉業；鍾銘代襲，百世定於當朝。生遇不天，再罹衰世，賴先君之遺德，沐求舊之鴻恩，政委清平，用兼耳目。心懷吉甫，愧無讚於《周詩》；誌效奚斯，願齊聲於《魯頌》。紀功述績，實曰鴻徽，自顧下才，敢題風烈。其詞曰：

降祉自天，福流後允，瑞應匪虛，禎祥必信。聖主分憂，遐荒聲振，襲久傳封，受符兼印。兼瓊秉節，貪榮構亂，開路安南，攻殘麵爨。竹倩見屠，官師潰散，賴我先王，懷柔伏叛，祚不乏賢，先猷是繼，郡守詭隨，貶身遐裔。禍連虔陀，亂深豎嬖，殃咎匪他，途豕自殪。仲通制節，不詢長久，徵兵海隅，頓營江口。赤心不納，白刃相守，謀用不臧，逃師夜走。漢不務德，而以力爭，興師命將，置府層城。三軍往討，一舉而平，麵縛群吏，馳獻天庭。李宓總戎，猶尋覆轍，水戰陸攻，援孤糧絕，勢屈謀窮，軍殘身滅，祭而葬之，情繇故設。讚普仁明，審知機變，漢德方衰，邊城絕援。揮我兵戎，攻彼郡縣，越巂有徵，會同無戰。雄雄嫡嗣，高名英烈，惟孝惟忠，乃明乃哲。邛瀘一掃，軍群雙滅，觀兵尋傳，舉國來賓。巡幸東爨，懷德歸仁，碧海效祉，金穴薦珍，人無常主，惟賢是親，土宇克開，煙塵載寢。轂擊梨坑，輯熙群品，出入連城，光揚衣錦。業留萬代之台，倉貯九年之廩。明明讚普，揚天之光，赫赫我王，實賴之昌。化及有土，業著無疆，河帶山礪，地久天長！辨稱世雄，才出人右，信及豚魚，潤深瓊玖，德以建功，是謂不朽，石以刊銘，可長可久。
